---
aliases:
  - 应试教育
  - 学校教育
  - 学校优化陷阱
  - 强制教育
tags:
  - pedagogy
heroImage: /src/assets/NS pic.png
pubDate: 2026-07-09T17:19:00
firstLetterColor: red
description: 学校就是这样破坏了对学习的热爱
categories: quote
title: neuroscience上理解强制教育和学校优化陷阱
icon: "2"
---


---
图 ：学校就是这样破坏了对学习的热爱。[学习内驱力](内驱力.md)[5]是孩子愿意追求的一系列激情和兴趣。 学校外驱力[10]是学校系统设置的一套奖励和惩罚措施。*学习内驱力导向简单、助记、 连贯[11]、 稳定[12]且 适用的[13]记忆*，*这是因为知识的质量决定了 学习内驱力系统中的奖励程度*。由于学校通过 课程[14]（而不是通过 学习内驱力的神经机制）将知识序列化，学校外驱力导致了复杂的短期记忆，容易受到 干扰[15]。在学习内驱力和学校外驱力电路之间的 竞争抑制[16]将导致神经连接的减弱。强大的学校外驱力]削弱 学习内驱力，破坏学习的热情，并导致 [习得性无助](习得性无助.md)[17]。强大的学习内驱力会导致 反抗[7]，会保护内在的激情，但也可能会让你在学校闯祸。在学习内驱力的影响下，储存新的知识是非常有意义的，*而且没有任何惩罚*（根据 学习内驱力的定义）。这将使学习内驱力茁壮成长，通往学习（和在学校）的成功。与此相反，由学校外驱力的压力引起的知识质量低下将产生较弱的奖励信号，并可能产生强烈的 ==不连贯性惩罚==[18]。这种惩罚将反馈产生对 学校外驱力的 反抗，这反过来又需要学校系统的进一步强制纠正，这又会进一步降低知识的质量。这些反馈循环可能会导致其中一种力量占主导地位：学习内驱力或学校外驱力。蓬勃发展的 学习内驱力会增加 反抗，从而增加对学校外驱力的防卫。同样，在学校增加惩罚会增加 习得性无助，削弱 学习内驱力，导致对系统的服从。*可悲的是，在大多数情况下，控制系统定格在这两个极端的中间位置*（见： 老汤问题[19]）。大多数孩子 讨厌学校[20]，失去对学习的热爱，仍然服从于奴役。他们恢复的最好机会是大学的自由，或者更好的是成年后的自由。见： 在神经元水平上二元决策的竞争性反馈回路

我们的内心都曾如此挣扎：面对不愿做的事情时，我们进退维谷。可是，学校压力却是无情的，它永久改变了我们的大脑和性格。学生的反应通常有两种：反抗或顺从。学校系统的目的，就是引导学生更多地顺从，而不是反抗。要想做到这一点，关键在于让学生发现自己竭尽全力也无济于事。只要让学生逐渐认为反抗无用，他们就会越陷越深，进入一种名为 习得性无助[17]的状态。如果在这个发展过程中走错了方向，可能就会引发积极的抵抗或[习得性攻击](习得性无助.md)。换句话说，学生必须意识不到自己正在被训练成习得性无助。一旦意识到这一点，就可能爆发出反抗，导致行为轨迹向不稳定的状态（攻击性）转变。

# 学校优化陷阱
[学校优化陷阱](学校优化陷阱.md)来自于用测试来衡量学习进步。由于我们几乎总是测试那些（个人）不想要的知识，即不是用自己的 学习内驱力[5]建立的知识，一定程度的压力总是会在测试中提供一定程度的「改进」。 自由学习[6]是很难衡量的。这就是为什么自由学习中没有最优解。依靠大脑的自然属性来学习，才是最佳选择：

图：在一个象征性的二维知识空间中，一个受学校教育的学生在 学校外驱力[10]的压力下，沿着一条从当前知识状态 A 到预定目标 B 的直线路径（蓝色）被拖拽前进。这个过程缓慢且效率低下。学生逐渐对学校和学习产生厌恶。相比之下，一个充满激情的非学校教育者则会沿着不可预测的路径（红色）前进（参见： 学校教育的爬山的比喻[28]）。这种学习方式高效且愉快（见： 学习的乐趣[25]）。盘绕的红色路径的长度，表明其知识总量相当庞大（与学校教育相比）。对学习的热爱与随着 知识树的增长而增长。一名学校学生会通过根据目标 B 调整的学校基准测试，而一位非学校教育者可能会不及格。但如果有人设计了一个「兴趣基准」（绿色），他将会击败所有竞争对手。当世界上大多数人都崇尚为预设好的社会实现一个预定目标（B）时，我们失去了探索自然的学习本能（ 学习内驱力[5]）的机会。在这个过程中，我们建立了如此不幸的社会。

随着考试成绩的提高，我们倾向于赞美考试、赞美压力，并称赞学校系统「成果颇丰」。与此同时，校园暴力事件增加，这被归咎于家长或基因。我们还目睹着抑郁症和自杀不断增加，这也被归咎于家长、个人性格脆弱或基因。